# 代理模式

在代理模式（Proxy Pattern）中，一个类代表另一个类的功能。这种类型的设计模式属于结构型模式。

在代理模式中，我们创建**具有现有对象**的对象，以便向外界提供功能接口。

## 介绍

**意图：**为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

**主要解决：**在直接访问对象时带来的问题，比如说：要访问的对象在远程的机器上。在面向对象系统中，有些对象由于某些原因（比如对象创建开销很大，或者某些操作需要安全控制，或者需要进程外的访问），直接访问会给使用者或者系统结构带来很多麻烦，我们可以在访问此对象时加上一个对此对象的访问层。

**何时使用：**想在访问一个类时做一些控制。

**如何解决：**增加中间层。

**关键代码：**实现与被代理类组合。

**应用实例：**spring aop。

**优点：** 

- 职责清晰。
- 高扩展性
- 智能化

**缺点：** 

- 由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度变慢。 
- 实现代理模式需要额外的工作，有些代理模式的实现非常复杂。

**使用场景：**按职责来划分，通常有以下使用场景： 

- 远程代理。 
- 虚拟代理。
- Copy-on-Write 代理。 
- 保护（Protect or Access）代理。 
- Cache代理。 
- 防火墙（Firewall）代理。 
- 同步化（Synchronization）代理。 
- 智能引用（Smart Reference）代理。

**注意事项：** 

- 和**适配器模式**的区别：适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。 
- 和**装饰器模式**的区别：装饰器模式为了增强功能，而代理模式是为了加以控制。

## 实现

我们将创建一个 *Image* 接口和实现了 *Image* 接口的实体类。*ProxyImage* 是一个代理类，减少 *RealImage* 对象加载的内存占用。

*ProxyPatternDemo* 类使用 *ProxyImage* 来获取要加载的 *Image* 对象，并按照需求进行显示。

### 步骤 1

创建一个接口。

Image.java

```java
public interface Image {
   void display();
}
```

### 步骤 2

创建实现接口的实体类。

RealImage.java

```java
public class RealImage implements Image {
 
   private String fileName;
 
   public RealImage(String fileName){
      this.fileName = fileName;
      loadFromDisk(fileName);
   }
 
   @Override
   public void display() {
      System.out.println("Displaying " + fileName);
   }
 
   private void loadFromDisk(String fileName){
      System.out.println("Loading " + fileName);
   }
}
```

ProxyImage.java

```java
public class ProxyImage implements Image{
 
   private RealImage realImage;
   private String fileName;
 
   public ProxyImage(String fileName){
      this.fileName = fileName;
   }
 
   @Override
   public void display() {
      if(realImage == null){
         realImage = new RealImage(fileName);
      }
      realImage.display();
   }
}
```

### 步骤 3

当被请求时，使用 *ProxyImage* 来获取 *RealImage* 类的对象。

ProxyPatternDemo.java

```java
public class ProxyPatternDemo {
   
   public static void main(String[] args) {
      Image image = new ProxyImage("test_10mb.jpg");
 
      // 图像将从磁盘加载
      image.display(); 
      System.out.println("");
      // 图像不需要从磁盘加载
      image.display();  
   }
}
```





[原文链接:菜鸟教程](https://www.runoob.com/design-pattern/proxy-pattern.html)